---
post_title: 简历整容术：如何让求职简历百发百中
post_date: 2018-03-09
post_name: how-to-optimize-resume
published: true
---

半撇私塾有一个尊享版的训练营，以求职为目标，在 3 个月的时间内找到工作。因为过程服务非常重，因此我即便是再「充满鸡血」，每一期最多也只能同时带 5 名学生。幸运的是，无论是全新求职还是寻找职业转换，在共同努力下，目前的 6 个月内求职的成功率都达到了100%。

相信对于一个老师来说，大概没有什么比这更让我有成就感了。

教学过程其实大多是重复性：写作-修改、设计-修改、方案-修改、作品集-修改、简历-修改、面试话术-修改……所以过程中不会有什么「惊喜」产生，毕竟学习不可能像过生日，终究还是为了某一个目的，苦中作乐。

但是让我印象比较深刻的是，在结束了所有课程以后，学生进入求职辅导的阶段，每一次批改完第一次的简历，在面板中多次收到类似「哇，原来简历还可以这么写」的些许「惊喜」。

这个「惊喜」其实就是简历写作中的「面向岗位的关键词写作」技巧。但是似乎还有非常多求职的人不太了解，因此今天在这一篇文章中，我想通过一个小小的案例分享给你。

开始之前，我们先假设：你在找工作的过程中，投递的岗位都是和你的经历相关的（工作累计的经历或者学习累计的经历）。也就假设你是一个「清醒的求职者」，因此你不会拿一份3年「内容运营」工作经验简历去投递要求有2年后端开发经验「PHP工程师」的岗位。

那么在这个前提下，我假设这个学生准备投递`某音乐平台的UGC用户运营岗位`，岗位介绍是这样的：

**岗位描述**

>- 负责xx音乐视频频道UGC用户挖掘和拓展，培养、维护站内的视频达人；
>
>
>- 策划xx音乐站内用户UGC视频内容，并鼓励用户生产，挑选优质内容并进行曝光传播，扩大UGC内容影响力。

**岗位要求**

> - 热爱视频，对视频领域有一定的了解，喜欢并关注娱乐资讯；
> - 具备优秀的内容策划能力，文字功底良好，思维活跃，脑洞大，耐心细致；
> - 具备良好的沟通表达能力和团队协作精神，善于学习总结，敢于创新。

这位学生非常喜欢这个公司和岗位，但是她却觉得自己几乎没有任何相关的经历，唯一能够想到的自己在大学时候，「没事的时候整了一个歌单」。

我让她先把这段经历说来听听，经历是这样的：

> 借助《花千骨》的热潮，归纳整理了 40 首热门古装电视剧原声带歌单，获 376 人收藏。

其实，对于大学生来说，无论再小的经历，只要相关、包装的好，其实都可以很好地写入到简历中。从这位学生的目标岗位介绍来看，其实可以提取出的岗位关键词包括：**娱乐、UGC、达人、内容、视频、策划、沟通、创新**。

而对于这一段歌单的经历，其实整体和岗位是非常相关的：

- 电视剧属于「娱乐」；
- 做的事情就是「UGC」；
- 自己本身就是「达人」；
- 歌单本身就是「内容」的形式；
- 40首热门原声带这个创意就是「策划」出来的，自然也是一种「创新」；

因此，除了「视频」和「沟通」在这一段小小的经历无法体现以外，其他的关键词都是可以通过「微整容」来实现「强匹配」，最后修改的结果是这样：

> 作为UGC达人，长期关注娱乐动态，结合热播古装剧《花千骨》热点内容，策划「40 首热门古装电视剧原声带」创意歌单，上线仅1小时收录音乐平台UGC热门歌单，获得全网 32.5 万的点击率和 376 的高量收藏。

因为简历阅读的时间几乎只有10S，因此看简历的人更多的时候是在找关键字，岗位描述里有x、y、z，如果你也用x、y、z去描述你的经历，那么通过率自然就非常高。