---
post_title: 提问的智慧：如何让你的问题得到满意的答案
post_date: 2018-03-09
post_name: how-to-ask-smartly
published: true
---

作为人，穷尽一生，我们也只能探索到人类社会里的一点点知识而已。所以，终身学习应该是每一个人在前行时的必经之路。

论到学习，自然就离不开提问。但凡进入了一个新的领域，每一天都会有层出不穷的问题产生，我们总是时不时地向这个领域的「骇客们」提问。（在这里，我们把“更有经验的人”统称为“骇客”，毕竟他们更了解做好这一件事情的捷径）

关于提问这一件事情，我曾吃过非常多的亏。在早年学习 Python 的时候，常常在开发社区中发帖提问，但是却经常遇到这样的问题：许多由我发起的Issue都被忽略，而比我更晚提问的人，却能够得到开发者很快的回答。

我可以列举出部分当时部分「蠢问题」：

> 在 Terminal 中安装Python，提示错误怎么办？ 
>
> 有谁知道如何获取当前文件路径？

直到现在，自己开始做教学的工作，在各种的场合里也会收到一些提问，才慢慢能理解为什么当初自己的那些问题会被忽略：**在索取免费帮助的时候，草率地提问，自然只能获得草率的答案**。

要知道，骇客们总是喜爱有挑战性的「好问题」，不仅是「好问题」可以提高理解力，另外方面也可以暴露出很多之前可能没有被发现到的问题，这样其实对产品的迭代是非常有帮助的。

或者换个层面来说，回答问题的这一件事情很多时候是「自愿」的，是回答者从繁忙的生活中抽出时间来解答的。**而在时间有限的情况下，只有忽略掉「蠢问题」，才能为「好问题」赢得更多的回答时间**。

那什么是好问题，什么是蠢问题呢？我们再来看一个更简单的例子。

比如：

> 老师，我想要翻墙，但是不知道怎么下载蓝灯？

这是一个蠢问题。因为提问者连最基本的搜索都不愿意做。

再比如：

> 老师，看了您的排版教材觉得真是太棒了，但我注意到虽然您在排版代码中选用了“两端对齐”，但有些段落仍然不能对齐，我看了另一个使用相同字体的公众号也是这样，所以我觉得对不齐可能是字体的原因？这点有办法解决吗？

这是一个好问题，她在提问的时候自己尝试了一些办法，并给出了自己的一些观察和判断。

现在经常使用大量的开源营销工具，因此「提问」已经成了我每一天都需要做的工作。但是不像过去，如今在 Github issue 和 Slack 频道里，自己的许多都可以都能够在相对较短时间内获得满意的答案。

今天想要分享的，就是我自己「学会提问」的2条门道。

## 详尽地描述你的问题

每一个问题的产生其实都有来龙去脉，如果无法交代清楚，尽管「骇客们」愿意回答我们的问题，但是很可能在来回的信息补充过程中，浪费掉了许多不必要的时间。

这其中包括**目的**、**背景**、**问题复现的步骤**。

比如，你可能在使用 Evernote 的过程中遇到了问题，你可能这么提问：

> Evennote 新建笔记的时候，无法同步到网页版，怎么回事呢？

这自然不是一个好问题。你会发现回答者可能还会继续向你索要：使用的操作系统、客户端版本号、浏览器的版本号等等信息。

但是，如果你在提交问题的时候，能够把这些一并提供，就不需要花费来回的等待时间。

更好的问题版本可能是：

> **目的**：我希望在 Evernote 客户端保存笔记的时候，能够自动同步到网页端。
> **背景**：Mac 10.13.3，Chrome 65.0.3325.162（正式版本） （64 位），Evernote 7.0.2
> **复现的步骤**：点击客户端的新建笔记后，出现了错误代码xxx，如截图所示。

因为你在提问中已经附带了详细的背景信息和复现的步骤，「骇客们」就不需要在邮件中向你询问类似：“请你的系统是什么版本？问题是如何出现的？能否提供截图吗？”这样的问题。

## 告知已尝试的步骤

在提问之前，我们一定要先尝试各种办法去解决。无论问题最后是否解决，但在此过程中一定会有所收获。或者至少，通过独立的搜索，你的问题肯定会发生一些变化（不会如当初那般简单弱智），这时候再去找到对的人、对的平台去发问，这样会更轻松的获得你想要的答案。

看到一句话：**真正的大牛几乎从不提问，因为通常在提问之前，他们就自己把问题解决了**。我想，这个或许并不是因为「骇客们」本来就牛，而是解决问题的经历让他们成为牛人。最终，你只会看到网络上多了一篇文章：关于解决XXX问题的方案。

因此，提问的智慧，其实也是解决问题的智慧。

另外一方面，告知已尝试的步骤也是节约时间的一种。比如：

> 如何让我的知乎回答拍到更前的位置呢？

回答者可能会向你提供非常多的方案，但是这些方案可能你都已经尝试过了，因此这样的交流几乎都是在浪费双方的时间。

更好的版本可能是：

> 我尝试在知乎回答了一个问题，目前我的点赞量是300人，从赞的人数上看我的回答排名第2，但是实际上我的回答却拍到了第5，我已经尝试了让更多人点赞、感谢的操作，但是都没有什么明显的变化，请问还有什么方法能够让我的问题排名提升吗？

这当然是一个「好问题」！因为如果回答者不需要再告诉你，比如「增加点赞量」、「感谢量」等这类被尝试过的方法，而是让提问者尝试类似「分享到社交平台，让更多人从外部进入到他的回答」，「增加回答下面的评论条数」，「邀请高收藏量的收藏夹运营人收藏你的回答」等等方法。

我相信，**没有人愿意为不愿思考、或者在发问前不做准备工作的人回答问题**。这像是时间杀手：提问识只想索取，从不付出，消耗回答者可用在更有趣的问题或更值得回答的人身上的时间。

当然，在这里再主动尝试解决问题的过程中，除了搜索引擎以外，解决方案还包括：

- 在产品相关的论坛（Forums）搜索答案
- 尝试在官方的知识库（Knowledge Base）找到大难
- 尝试在官方的常见问题（FAQ）文件中找到答案
- 如果你是程序开发者，尝试阅读源代码以找到答案

总而言之，「详尽地描述你的问题」是为了确保提问的时候提供了准确详细的、有助于回答者帮助你解决问题的信息，而「告知已尝试的步骤」则是表明提问者已做了的努力。如果你做到了这两点，相信我，「骇客们」一定能从你的提问看出你做了多少阅读与思考。而如果你是有备而来，将更有可能得到解答。

最后，如果你需要了解更多提问的智慧，这里有一本电子书，回复「**提问的智慧**」获取。